---
title: Einleitung
date: 2023-03-25
type: book
---
[F]{.lettrine}[eedback]{.smallcaps} gehört unzweifelhaft zum methodischen Kern aller Lern- und Lehrprozesse. Hierzu haben verschiedene Meta-Studien gezeigt, wie wichtig Feedback für den Lernerfolg sein kann [@hattieVisibleLearningSynthesis2009a; @hattieVisibleLearningFeedback2018] und es gibt verschiedene Sichweisen auf die Rolle von Feedback in Lehr- und Lernprozessen. @lipnevichReviewFeedbackModels2021 haben in einem Beitrag einige wichtige Perspektiven und Modelle zum Feedback zusammengefasst. Dabei weisen die Autor:innen darauf hin, dass sich das Verständnis von Feedback erst langsam von der Beurteilung hin zur Lernunterstützung gewandelt hat. In diesem Kontext wird @bloomHandbookFormativeSummative1971 oft als der erste Autor erwähnt, der auf Basis von Ideen zur formativen Evaluation von @scrivenMethodologyEvaluation1967 diesen Wechsel diskutiert hat @wiliamFormativeAssessmentGetting2006. Arbeiten von u.a. @winstoneEducatorsPerceptionsResponsibilitysharing2021 darauf hin, dass viele Lehrende an Hochschule noch immer aus einer kognitivistischen Perspektive und demzufolge auf einem auf Wissensübertragung orientierten Modell verhaftet sind, mit dem diese eine Hauptverantwortung im Rahmen von Feedbackprozessen übernehmen und den Lernenden eine eher empfangende Rolle zukommt. Dadurch ergibt sich eine direkte Verbindung von Feedback und Macht bzw. Feedback und Steuerungmöglichkeiten (im englischsprachigen Diskurs of als bezeichnet).

Feedback kann daher generell als Übertragung von Wissen von Lehrenden auf Lernende gedacht werde oder aber als Dialog zwischen Lehrenden und Lernenden. Im kognitivistischen Verständnis von Feedback sind somit alleine Lehrende dafür verantwortlich, dass Feedback in hoher Qualität und am besten noch individuell für jede/n einzelen Lernede/n gegeben wird. Dem gegenüber steht ein sozio-konstruktivistisches Verständnis von Feedback, welches den/die Lernende in einer aktiven Rolle im Feedbackprozess sieht (e.g., ). Aus diesem Verständnis ergibt sich eine geteilte Verantwortung für Feedback. Ich nutze in der weiteren Diskussion nicht den in der englischsprachigen Litertur genutzten Gegensatz von kognitivistisch vs. konstruktivistisch, sondern nutze den Begriff des ,,dialogorientierten" Verstanändnisses von Feedback, da aus meiner Sicht auch in einem kognitivisischen Paradigma ein Wissensaufbau ermöglicht werden kann, der nicht auf Wissensübertragung durch Lehrende basiert. In diesem Kontext ist auch noch die sozio-kulturelle Perspektive auf Feedback wichtig, die auf den Arbeiten von @vygotskyMindSocietyDevelopment1978 aufbaut. Aus dieser Perspektive diskutieren @villamilSocioculturalTheoryFramework2006 die Rollen von Feedback in Lernprozessen.

Zwar hat sich das dialogorientierte Verständnis von Feedback als Paradigma in der Fachliteratur durchgesetzt, aber in der Feedbackpraxis in Hochschulen scheint dieser Wechsel noch nicht angekommen zu sein. Durch die Modularisierung des Studiums während des Bologna-Prozesses sind Studiengänge eher durch die Ansammlung von vielen summativen Beurteilungsmomenten gekennzeichnet, die ein kognitivistisches Modell sogar noch verstärken, da dieser ja eher der Beurteilung zuzurechnen sind @gloysteinOhneGehtEs2022. In ihrer qualitativen empirischen Studie haben @winstoneEducatorsPerceptionsResponsibilitysharing2021 Lehrende aus dem britischen Hochschulkontext zur Wahrnehmung der eigenen Rolle in Feedbackprozessen befragt. Dabei war bei einer Mehrheit der Lehrenden eine klare Verortung im kognitivistischen Model berichtet.

Im deutschen Hochschulkontext hat der @wissenschaftsratEmpfehlungenZurQualitatsverbesserung2008 für verschiedene Fachdisziplinen von einer hohen Unzufriedenheit der Studierenden an Universitäten und Fachhochschulen mit Feedback berichtet und hat schließlich hat die Hochschulrektorenkonferenz in einem Gutachten im Jahr 2014 den Perspektivenwechsel hin zum dialogischen Verständnis von Feedback gefordert [@wildHeterogenitatsorientierteLehrLernkultur2014]:

> „Handlungsleitend sollte hier ein Verständnis der Qualität von Studium und Lehre als eine gemeinsam von Lehrenden und Lernenden zu schaffende und zu verantwortende Leistung sein. Denn vor allem im respektvollen und sachbezogenen Austausch zwischen Dozenten und Studierenden kann eine produktive und wechselseitige Feedback-Kultur entstehen, die für eine kontinuierliche und flexible Anpassung des Studien- und Lehr- angebots an die vermutlich immer heterogener werdenden Lebensumstände, Zielperspektiven und Lernvoraussetzungen von Studierenden unabdingbar ist.[@wildHeterogenitatsorientierteLehrLernkultur2014 p. 5]".

Bei der Diskussion zum Wechsel des Feedbackparadigmas an Hochschulen vom summativen hin zum formativem Feedback sowie zum dialogorientierten Model mit einer geteilten Verantwortung ist das Format des Peer-Feedback bisher nur als ein Randphänomen diskutiert worden. Einige wenige Publikationen beschäftigen sich dezidiert mit dem Thema des Feedbacks in der Hochschullehre. @daintonFeedbackHochschullehre2018 gibt einen allgemeinen Überblick zu den Grundlagen von Feedback in der Hochschullehre. Aus der Perspektive der Hocshschuldidaktik haben sich @rohrHochschuldidaktikimFokusPeer2016 und @deutschLehrundPraxisbuchFur2017 mit dem allgemeineren Konzept des beschäftigt.

Zwar gibt es zahlreiche kleinere Projekte, Handreichungen und Erfahrungsberichte auch aus Hochschulen aus dem deutschsprachigen Raum, aber es fehlt derzeit an einem Buch, welches einen Überblick gibt zur Gestaltung, Implementation und Evaluation von Peer-Feedback in der Hochschullehre gibt. Diesen Überblick soll das vorliegende Buch schaffen. Dabei soll das Buch einerseits den aktuellen internationalen Forschungsstand zum Peer-Feedback zusammenfassen, andererseits sollen praktische Implementationshinweise aus der Forschung und Praxis abgeleitet werden.

Dabei sprechen @vanzundertEffectivePeerAssessment2010asogar von einem ,,Deadlock", der sich aus der Komplexität des Peer-Feedback-Prozesses einerseits und damit einhergehenden fehlenden reliablen und validen Messinstrumenten ergibt. ,,Sich auf Augenhöhe begegnen" ist eine umgangssprachliche Umschreibung eines Kommunikationskontexts, in dem sich die an der Kommunikation Beteiligten als gleichwertig und ebenso kompetent begegnen.

Im Kontext von Feedbackprozess im Bildungsbereich ist die vorherrschende Richtung ein Feedback von inhaltlichen Experten zu Novizen, wodurch ein grundsätzliches Wissensgefälle zwischen den Sendern und Empfängern des Feedbacks vorausgesetzt wird. Das klassiche lehrerzentrierte Feedback ist in der Hochschullehre immer noch die vorherrschende Art des Feedbacks.
